e
[Hudba]
Davide, jak se máš? Je opravdu
fajn být zase s vámi, lidi. Vypadáš
stejně jako minule. Je
fajn být trochu lepší. Doufám, že se ti
zhoršuje zrak.
Dobře. Davide, jsme tady,
nahráváme tuto epizodu podcastu. Děkujeme, že sis
na nás udělal čas ohledně něčeho, co jsme
dělali. Minule, když jsi byl
v Bratislavě, hvězdy, hvězdy a
hudba se srazily v Bratislavě na
týden a
vytvořily...
Nezapomenutelný... festival nebo Setkání
myslí, nebo jak bys to popsal?
Myslím, že je to všechno... Víš,
tohle je výtvor
dvou přátel tady,
kteří jsou opravdu výjimeční, víš...
Garricka Izraelce, astronoma na
Kanárských ostrovech, a jeho kamaráda, se kterým před
lety spolupracoval na projektu Zvuky vesmíru. Briana Maye,
doktora astrofyzika a také docela
dobrého kytaristy. Nikdy jsem o
něm neslyšel, takže jsou
spolurežiséři. Garrick je režisér a
jsou spoluzakladateli Staris a
pak ještě pár z nás.  Jiní mají tu čest
být s nimi v představenstvu a
řídit tento velký Enterprise
a je pro hvězdy a hudební hvězdy, takže
víte, jak říká Brian, rádi používáme
obě poloviny mozku,
analytickou polovinu s
vědami, které jsou zde všechny zastoupeny,
a pak si užíváme zábavu s tou
kreativní polovinou s hudbou a
uměním, takže to všechny tyto věci spojuje
opravdu jedinečným způsobem. Myslím, že
tentokrát jsme měli 55 řečníků a
měli jsme pěknou Star Party, kde budeme mluvit
o některých věcech, které jsme
letos dělali, ehm. Takže takový
zážitek na
této úrovni se všemi těmito skvělými mozky,
které jsou tady tento týden, opravdu nemůžete získat, kromě
Stars. A je to opravdu hrdé na to, že jsme
tady na Slovensku s vámi, kluci. Jo,
a je to zajímavé, protože dnes
je pátý den Stars. Jo, no,
všichni a všichni jsou trochu
ohromeni touto
zkušeností. TI, ale včera jsem vás vyfotil,
jako...
tohle je dobrá fotka, protože
vždycky sedíte v prvním závěsu,
rovnou vzadu, a prostě víte, s výrazem v
obličeji.  Fascinace a jako víc z
tohohle, víc z tohohle, víc z tohohle, takže doufám, že
tohle nikdy neskončí, takže můžete
trochu mluvit o vaší fascinaci
a kde berete energii na to, abyste byli tak
ohromeni? Myslím, že musíme akceptovat
fakt, že během hvězd
jsme ochotni spát méně, než by
lidské bytosti měly, víte,
potřebujeme, abyste věděli, vědci
doporučují přesně to, jo, jo, ehm, takže si
myslím, že příští týden bude
týden regenerace, ale je to prostě ohromující,
protože máme od 14:00 až do
večeře nebo tak nějak brzy
večer, víte, mnoho přednášek a je to
opravdu ohromující, víte,
máme astronauty, eh, víte,
Charlie Duke tu byl z
dob Apolla, Even a Chris Hadfield a další
a eh, víte, mnoho astronomů a
astrofyziků mluví o této
specializaci, tak nějak Starmus
začal, eh, a pak máme eh,
zastoupené všechny vědy, vím, že budete
mluvit i s Katherine Hoo,
víte, další klimatologičtí vědci, toto je
téma Starmus, letos Země, takže jsme
opravdu zdůraznili, víte, jak se
říká, Země je...  planeta, víte, musíme si
to představit z
planetárního hlediska, protože se pořád jen procházíme,
víte, ale
musíme se starat o Zemi, víte,
a to nejen pro nás tady s tím, co
děláme, víte s
planetou, ale pro mnoho, mnoho, mnoho
generací, doufáme, a pak
samozřejmě čeká všechna ta skvělá
zábava, víte,
v neděli jsme to celé zahájili gigantickým
koncertem s Jean Michelle, víte, skvělou
francouzskou klávesovou
elektronickou hudebníkyní, víte, a
také Brianem, ten byl šílený, jo, jo, a
Bo, tolik lidí, máte k tomu čísla, víte,
nevím to úplně jistě,
ale slyšel jsem, že tam bylo
hodně lidí i mimo
stadion, pokud jo,
stáli jsme na něm,
takže si myslím, že víte, opravdu nemám
tušení, nemám
ověření, ale slyšel jsem, že to bylo,
víte, 25 nebo 30 000, desítky tisíc, jo, jo, tam uvnitř,
městští úředníci řekli, že
jsou připraveni na 30 000 lidí, takže si
myslím, že to mohlo překročit, wow, wow,
to je hodně, protože tam bylo
všude hodně lidí, jako všude, když...
Jo, takže jak jste viděli,
byla to skvělá zábava a úžasná
hudba a bylo tam spousta
laserů a ohňostrojů a tak
dále. Myslím, že
tam měli víc ohňostrojů, než kolik
vidíte ve Washingtonu D.C. 4. července
v Americe, takže to bylo
docela působivé, když něco řekli.
Jo, jo, takže se nezdrželi, víte,
zahájení
festivalu, nezdrželi se,
máte pravdu. Myslím, že je to prostě takové
přetahování. Víte, je tu tolik
dobrých věcí k poslechu a tolik
skvělých detailů, tolik moudrosti, kterou
slyšíme od všech těchto řečníků. Víte,
že je to každý den skoro ohromující
a my se musíme zotavit. Ach můj
bože, víte, přichází další den
a musíme se na něj připravit
a díky, víte, že pokud budeme mít štěstí,
budeme
do konce dneška
a zítra ráno úplně vyčerpaní, abychom se
opravdu zotavili, ale tak plní
informací a přátelství a
setkávání a poznávání všech
těchto opravdu chytrých a zábavných lidí. Víte,
prostě to chápete zvláštním
způsobem.  A je to zajímavé, protože
tohle lidé často nevidí.
Ano, přednášky jsou od 14:00 do 18:00,
ale před přednáškami máte
rozhovory s médii a tak dále, takže to není
od 14:00 do 18:00, ale od snídaně
až do pozdních
nočních hodin. Diskuse se konají, lidé se na veřejnosti dívají jen tehdy,
když je nějaký veřejný
program. Ale od 7:00 ráno do
pozdních nočních hodin pracujete a pracujete, je to takový
neúprosný útok po celý den. Bylo
nás už docela dost
a přednášeli jsme na
různá témata kromě hlavního
programu ve školách po celé zemi
a tak dále.
Před pár dny jsem měl přednášku o galaxiích na exkurzi, víte, a tak se
hodně
lidí a
studentů seznamuje s vědou, která se děje se StarMistem.
A pak se samozřejmě děje spousta
věcí. Včera byla
podepsána smlouva na dalšího
StarMista, takže je toho hodně,
víte, můžete se podělit o to, kam se to bude konat?
být v
Indonésii Bali jo Bali dobře, takže to bude tak, že
chcete trochu posloužit
jo jo takže to bude velká
věc, která se tady blíží a a
pak máme, víte, příští rok
nebo za dva roky, myslím, že to bude
příští rok W takže další velké vítězství
jo a pak máme zatmění
v letech 2026 a 2027, viděli jste to
předchozí jo, já jsem byl jen ten, který se právě
stal, byl jsem v
Dallasu
Tas ve Státech a a a Celestron,
velká společnost s teleskopy, tam byla s
námi se všemi možnými dalekohledy a to
bylo na Love Field, jednom ze starých menších
letišť v Dallasu, teď hned ve
městě, a také jsme měli Weather
Channel, což je americká
televizní stanice, takže
jsme vysílali zatmění a vyprávěli jsme o
zatmění, jak se děje, v
televizi myslím, že říkali, že
tam během totálního zatmění sledovalo vysílání 21,5 milionu lidí a bylo to
prostě hrozné, víte, schovaní
v kávě a sklánějící hlavy,
víte, ráno v den zatmění
bylo úplně zataženo  Jsem v tom taky,
víš, a věř mi, že jsem viděl dvě ze
13 úplných zatmění, které jsem viděl. Viděl jsi, jak
mraky na pár
minut ztmavly a pak se zase rozjasnily.
To není dobrý způsob, jak vidět ten úlomek,
tak jsem doufal, že to nebude
třetí. A zázračně se
z jihu blížily věci.
Otevřelo se obrovské, takové vertikální okno, viděli jsme
celé zatmění na západě. Vypadalo to
hrozně brzy ráno.
V Dallasu jsme měli velké štěstí.
Další dvě budou
v Evropě, ve Španělsku. Španělsko máme ve Španělsku v roce
2026. A pak to, co je
opravdu blízko, je opravdu blízko v
severním Španělsku. Slunce
bude relativně blízko horizontu,
takže bude asi 5 až 10
stupňů nad obzorem, v závislosti na tom, kde se nacházíš.
Takže bude vypadat opravdu jinak. Nebude to nad našimi hlavami,
ale bude to opravdu nízko, přímo
v Texasu, bylo to 60°, víš, je to
tentokrát opravdu vysoko. Ze Španělska to bude...
Docela nízko, ale to budou
opravdu dramatické fotky, které si lidé
můžou pořídit, a při tom nejchladnějším zatmění po
zbytek našeho života jste mladší
než já, ale zbytek
života každého, kdo teď žije, přijde 2. srpna
2027, to bude mimo jiné i
nad Egyptem, takže plánujeme
expedici, budete moci vidět
úplné zatmění, které bude trvat více než 6
minut
nad chrámem v Luxoru v
Egyptě, a pak po zatmění přejděte
řeku a uvidíte Údolí
králů a Údolí královen, o tom se bude
těžko mluvit, a v
Egyptě nejsou žádné mraky, máte asi
98% šanci na fotometricky jasnou
oblohu, víte, jo, přesně tak, takže to bude
skutečný zásah boží síly, pokud by bylo
zataženo, jo, jo,
to je smůla, opravdu smůla, pokud by bylo zataženo
a luxus, to je kletba
faraona dva, nepřišel jsem se podívat na
klip, za mých hodinek jo, dobře, jestli se můžu
zeptat, eh, budeme podepisovat smlouvu na
expedici  Chceme podepsat... Nechci
tu být reklamní, ale náš
časopis pořádá výlet,
víte, takže se můžete podívat na
astronomy.com, víte o... Doufám, že
nám napíšete e-mail. Jo, jo, no, budu
tam a vlastně tam bude i velmi
slavný, ehm, šéf egyptských památek,
Zah Haas,
s naší skupinou
a pár dalšími, takže je to takový
polobůh
egyptských památek, víte, velmi
slavný chlap, víte, jo, takže to bude
dobrodružství. Asi si to zarezervuji.
Jo, jo, budeme rádi, že to budeme mít. Zní to
úžasně. Zapomenu na to asi
10krát, ale pak znovu... upřesňuji si
lístek a ano, bude teplo,
víte, v Luxuru nebo v srpnu,
to bude jediné... Byl jsem
tam v srpnu... opravdu horko, jo,
ale víte, kvůli zatmění
to beru, jo, a
během zatmění bude chladněji, přesně tak, jak se
cítíte, víte, a i v Dallasu to
není tak horké místo, ale myslím tím uvnitř,
víte...  10 15 sekund cítíte, jak
teplota okamžitě klesá,
myslím, že víte, nevím, protože jsme
mluvili v televizi, víte,
neměli jsme... Nevěnoval jsem
tomu pozornost... Připadalo mi, jako by klesla asi o
15, možná o
20°, víte, a pak se samozřejmě
velmi rychle oteplilo... představte si
ty starověké civilizace... pak
najednou jo, cítíte, víte, ten
chlad a všechno a je tma,
nejste si jisti, jestli to přestane...
úžasné. Myslím, že od dob Johannase
Keplera víte, přesně víme,
víte, o planetárních drahách,
víte, ale i když počítá do, víte,
pět, 4, 3, 2, 1 a vidíte první...
diamantový prsten, víte... a myslím, že
lidé pláčou, jsou dojati... je
opravdu úžasné, že můžete vidět toto
zarovnání... je to... světská zkušenost...
jo, myslím, je to tak větší než náš
běžný život na Zemi, prostě to
lidi opravdu zasáhne, je to něco k vidění...
a máme štěstí s velikostí a
polohou Měsíce, takže možná tam bude... hej, víte... za
600 milionů let...  Máme
smůlu, žádná další zatmění, jo, úplná
zatmění, jo, úplná
zatmění, tohle je Ed na
cestu, jedno z posledních, takže si musíte
rezervovat. Omezené zásoby mezi současností a
600 miliony let ode dneška jsou
naléhavé. Jo, dobře, podívejte se na zatmění.
Zásoby jsou omezené, jo, to je pravda, jo, jo, jo,
ne
každý ho
znovu uvidí, dobře. Vracím nás zpět na
začátek.
Promiňte, rád bych mluvil o
zatměních v Egyptě a na Bali,
ale eh, vidíte, co se stane, když se
v oblasti sejdou tři blázni.
Jo, a kdybyste mohli jen přesně určit
své nejlepší momenty hvězd
v Bratislavě, mohl byste to pro
nás udělat? Víte, je to úžasné? Myslím, že
první den, kdy jsme měli tyto rozhovory o změně klimatu,
a to proto, že nebyli
všichni šťastní. Myslím tím, že tady je to, co
opravdu musíme udělat, než
dosáhneme bodu zlomu. A
víte, co se stane s námi, je jedna věc. Ale
víte, budeme mít lidi, kteří
jsou na dobrém místě na Zemi, víte,
100 nebo 500 nebo...  Za 10 000 generací se nad tím
musíme
zamyslet, protože to, co se děje
s oxidem uhličitým a metanem,
je teď opravdu špatné, takže si myslím, že
ty přednášky byly opravdu kriticky
důležité, abychom slyšeli Jane Goodallovou, která je
tady a je teď v naší radě, jak
zahajuje celý festival a povídá
o svých zkušenostech jako vědkyně.
A víte, je přední světovou
autoritou samozřejmě na šimpanze a
víte co my, a také na laskavost,
má přesně dvě ceny. Myslím, že je to
opravdu velmi výjimečný člověk a je
těžké nebýt ohromen
tím, co říká, víte, a
pak myslím, že je tu celá řada
světových expertů, opravdu
jsme tu mluvili o lidech, kteří se zabývají změnou klimatu.
Katherine Hoo, Kip Thorne je
tady a mluvil se svou
kamarádkou umělkyní Leah Holleranovou, víte, a
vydali knihu atd.,
je přední světovou autoritou mimo
jiné na černé díry, což je
fascinující, víte, a byl poradcem
na filmu.
Interstellar, ehm, víte, řekl bych, že je to
víc než jen poradce, v podstatě on
s tím nápadem přišel a jo, jo, jo, jo, takže když
ho slyším mluvit o
černých dírách, víte, existuje sci-fi a
nechci být z toho deprimující, lidi,
ale pak je tu realita černých
děr a jejich využití k cestování
na jiná místa, a je to
drsné, protože, víte,
jakmile se dostanete do černé díry a
jste v singularitě,
zničí vám to celý víkend, nezáleží na tom,
kam se dostanete, víte,
potom, pokud jste řetězec
protonů dlouhý 10 km, nezní to
moc přátelsky, není to dobrý způsob, jak
začít nový týden, víte, jo, dobře,
ale myslím, že slyšet to od něj,
to byl vždycky neuvěřitelný
vrchol. Charlie Duke s
námi mluvil o tom, jak se toulal po
Měsíci, víte, což je docela
něco, co od těchto kluků slyšet, než se
na Měsíc vrátí další lidé.
Doufáme, že je to vždycky výjimečné, ale místo
Apolla 16 tentokrát Charlie mluvil o...
Artemis a kde jsme s
další generací průzkumu Měsíce a
možná i na Marsu, takže
to bylo opravdu skvělé od jednoho z
nejzábavnějších. Myslím, že
s námi tu zůstali jen čtyři Moon Walkers a on je jedním z nich, takže
to je opravdu speciální, víte, je to
opravdu poklad a a ehm, víte,
jen slyšet ten rock and
roll, myslím ten
koncert Sonic Universe, ehm, kluci hrající, víte,
Brian se k nim přidal, víte, víte,
to je taková speciální
lahůdka, protože to se v takových
malých skupinách moc neděje, pokud
nejste na stadionu a nemáte
lístek na Queen, obvykle víte, takže to jsou
některé z věcí, které obstály, ale je jich tolik,
víte, slyšeli jsme jich
od chemiků a fyziků a o
laserech a o všech možných, ehm, víte,
biologech a a
víte, zjišťování DNA a lidského
genomu a víte, je to prostě
skvělý momentální pohled na to,
co se děje ve všech těchto vědách
a věci se tak rychle vyvíjejí. Jedna
z věcí, která mě zaujala.  jako
koníček, protože jsem měl
předka a některé věci, které jsem
zdědil, byly americké dějiny,
občanská válka a taková velká
událost, která předefinovala Ameriku. Znám tvou
e-mailovou adresu, takže jo, jo, jo,
Lincolne, můžeš poznat, na které straně
byli moji kluci na té dobré straně. Jo, dobře,
ale Le, jo, jo, jo, ale, ehm, ale
každopádně víš, že to je fixní událost,
jo, jo, můžeme si povídat, a víš, že existují
miliony článků, které si lze přečíst,
prozkoumat a vlastnit, ale to je událost, která je
nad rámec vědy, jak víš,
myslím tím vývoj měnících se myšlenek,
víš, naučili jsme se stejně jako astronomii.
Například jsme se za
posledních 40 let naučili dost na to, abychom se
vyrovnali tomu, co se stalo předtím. 40
let od doby Galilea až do doby před 40
lety. Objem, tok nových
informací o tom, jak se tyto věci
mění, je tak rychlý a astronomie
není ojedinělá, děje se to prakticky ve
všech vědách. Pro mě je nejlepší
srovnání, kolik exoplanet
nacházíme nyní ve srovnání s 30 lety.
První exoplaneta tehdy byla
Rarity a...  Bylo to jako nemyslitelné
najít další a dnes máme,
myslím, že ne, eh, desítky nebo stovky exoplanet
každý den, to je pravda, a máme
něco řádově 5500, o kterých
teď víme, ale to je další skvělý
řečník, který jsme měli, Michelle Mayor, ehm, už si to nepamatuji, je to
všechno jako v mlze, bylo to
včera nebo předevčírem, ehm,
ale pro mě je to stejné. Včera jsem přišla
domů a říkala jsem si, co jsem
dnes dělala, je to jen jako v mlze, děje se toho
moc dobrých věcí, je to hezký
problém. Jo, jo, ale víš,
Michelle, myslím, že on objevil
první, ehm, exoplanetu 51 Pegasa b
obíhající kolem hvězdy slunečního svitu v roce
1995, která opravdu rozbila
celý domácí průmysl, pokud chcete,
exoplanetárního Discovery, víš, takže
víš, že existuje další druh, víš,
vůdčí osobnost jeho oboru tu byla,
ehm, s námi, takže máš pravdu, myslím, že
my prostě explodujeme v našich znalostech o
Mléčné dráze kolem nás, většina těchto
exoplanet je relativně blízko.  Pro nás
je docela těžké najít exoplanety.
Mimo galaxii, ale pravděpodobně podle toho, co
víme o tom, jak se hvězdy tvoří,
existují miliardy slunečních
soustav, pokud chcete, v Mléčné dráze. To jsem se
dozvěděl
včera. Náhlý posun v
přístupu k tomu, jako by se
věřilo, že je velmi nepravděpodobné, že by vznikla
planeta. Ano, a co to bylo před 50 lety?
Najednou a odhadem jen na řády.
Ve 40. letech 20. století se
chápání toho, jak se tvoří sluneční soustava,
trosky kolem hvězd, opravdu změnilo
a ukázalo se, že tomu
věříme a exoplanetární věci
to všechno potvrzují. Protohvězdy mají
kolem sebe obíhající disky věcí, které se
stávají planetárními systémy. Jo, jo,
takže máme Galaxii, která je plná
možná miliard slunečních soustav,
nevíme kolik, možná 200 miliard nebo
více. Máme alespoň minimálně 100
miliard galaxií ve vesmíru. Je to
velké, velké místo. Ale víte, pokud jedna
hvězda, pokud je Slunce velké jako písmeno P,
víte, a je umístěno v Londýně, a pak
nejbližší...  hvězda je zhruba
stejně velká, jen o nepatrný kousek
větší. Alfa Centoriho systém se nachází
v Paříži, zbytek mezi
těmito městy v tomto měřítku je prázdný
prostor, většina prostoru tam venku je
prázdná a dokonce i ty nejblíže k
sobě v galaxii jsou samy o sobě, velmi, velmi
daleko od sebe, víte,
takže když...  Zamyslete se nad tím, jak velká je
Galaxie, jen si zamyslete nad tím, jak daleko
jsou galaxie od sebe. Jo,
přesně tak, milujeme
filmy a bavíme se sci-fi, ale
je to velmi, velmi velké místo, takže život tam
venku může být velmi hojný. Víte,
spektroskopie nám říká, že
chemie je všude ve
vesmíru stejná, věříme, ale víte, takže na tom není
nic, co by mohlo být
neuvěřitelně zvláštní, i když
nás vezmete v úvahu. Pokročilý život, víte,
víte, že jsme tam venku na mnoha
a mnoha místech, ale
škála vzdáleností vesmíru je tak velká, že
víte, že nebudou lidé přistávat,
víte, a setkávat se s námi, víte, na
hradě tady v UFO na večeři,
víte, jo, jo, a pokud se můžu vrátit
k prvnímu dni, co se mi na tom líbí,
je složení přednášek a panelů,
protože tam byly například J. Goodall se
svým Reason for Hope, což
byly v podstatě motivační
projevy, ale ve velmi dobrém slova smyslu, pak filmy
heho s nějakými daty, nějakými grafy a
tak dále. Jo, ale pak jste měli například
panelovou diskusi o atmosférických
řekách, o které jsem nevěděl
a byla velmi, velmi...  V
tom okamžiku to bylo technické, jo, takže to byla jen
náhoda, nebo jak byl program nastavený?
No, víte, Garrick je ten chlap, co
zařizuje program
a sám kontaktuje mnoho z těchto lidí
a tak a pak, a já se
dobrovolně přihlásil jako moderátor a oni to hloupě
přijali, víte, ale, ehm, takže je to
vlastně
tematicky založené na každém dni, ehm, a já jsem
moc nevěděl o
atmosférických řekách, víte, ehm,
ale bylo to docela poučné
slyšet o tom, jak propojené
jsou samozřejmě všechny oceány
a o pohybu vody a
teploty po celé zeměkouli
a o proudech a jak to skutečně
ovlivňuje věci, a samozřejmě jsme ve
velkém problému, víte, v oceánech,
víte, oteplení i o pár
stupňů je velký problém pro
korálové útesy a všechny druhy ekosystémů, víte, takže to
byla taková,
víte, panelová diskuse, která vznikla
poměrně rychle, ehm, ve vývoji,
ale myslím, že tam bylo pár velmi
chytrých věcí, které panelisté řekli,
ehm, doufáme, že ano, ale pěkně to
pokrylo celý problém.  Spektrum od
téměř motivačních projevů až po
Stevena Trueua, který byl jakoby
konečně
datový, a myslím, že jsme viděli různé
zázemí, a je tam jeden úředník z kabinetu, víte,
ministr energetiky Baracka Obamy, myslím, že tenhle chlap
je na nejvyšší úrovni ve Spojených
státech, ať už v politice nebo vědě, víte,
a tak má opravdu
jasnou představu o tom, co se
s těmito věcmi děje, a myslím, že došlo k malé
neshodě na velmi drobné úrovni s
několika řečníky, které měl, ohledně toho, že to tak nějak je,
víte, tak nějak s tím,
víte,
takže měl takový jedinečný vhled do
některých problémů a myslím, že
věří, že situace je ještě horší
a alarmující, ehm, než
pár komentářů, které
zazněly v některých projevech, a
myslíte si, že když se tyto neshody
projevily během konference, je to
dobré nebo špatné, protože si myslím, že je dobré,
že vidíme, že ukazujeme, že
hledáme správnou cestu a přesně ten střední bod,
a myslím, že to bude
nevyhnutelné, protože
věda je obrovský úkol a spousta...
Skupiny shromažďují data a snaží se
dojít k závěrům a předpovědím
v této oblasti, co se pravděpodobně může
stát v budoucnosti, a víte,
je to samoopravný proces, takže jak se
dozvídáme více, zpřesňujeme, ehm, víte, co
skutečně považujeme za pravdivé, víte,
empirismem a
také experimentováním, takže si myslím, že vždycky budou
nějaké neshody. A víte, za
starých časů v astronomii, víte, víte, ve 30. letech
20. století se lidé
stavěli v Americké
astronomické společnosti a říkali, že se
naprosto mýlíte, víte, vypadněte odsud, víte, u nás se
nic takového neděje,
víte, když to
chybělo, dávno předtím, než jsem tu byl, jako v
raných dobách, kdy si lidé mysleli,
co bylo zodpovědné za to, co
dnes považujeme za temnou hmotu, víte,
a my to stále nevíme, víte,
ale je to pravděpodobně nějaká atomová
částice, jako vy, takzvaný axon, který jsme
ještě nenašli, a to je
něco, o čem Fritz wikii, ehm, a další
přemýšleli ve 30. letech 20. století, víte,
původně, takže  Dlouho jsme s
tím pracovali a samozřejmě i s
temnou energií. Poslední rok,
25 let, jsme se zamýšleli nad tím, co vlastně
temná energie vytvořila.
Nevíme, jestli na to dokážeme přijít.
V této místnosti si můžeme
sdílet Nobelovu cenu. Jsme naprosto
svobodní. Dobře, neodejdeme z místnosti, dokud to přesně
nezjistíme. Takže si myslím, že
vždycky budou nějaké
drobné neshody, ale
data a další pozorování a další práce je tak nějak zpřesňují
a my se ubíráme
správným směrem k
opravdovému přesvědčení o některých z těchto
věcí. Myslím, že
věda funguje a panuje
neshoda, možná v tom, jak interpretovat
data, ale také v tom, jak mluvit s lidmi,
protože ten filmový Heho byl
velmi chápavý a tak dále. Když jsem
dělal rozhovor se Stevenem, zeptal jsem se ho, jestli to
nekončí pozitivně.
A jo, ve třech větách to bylo o
kolapsu civilizace,
takže to je pozitivní, ale pro někoho
a on to neřekl, ale na druhou
stranu, na druhou stranu,
civilizace skončí. Bylo to skvělé, no,
trvalo to.  Řekl jsem dobře, ale jak
najít rovnováhu mezi tím, no,
nepodceňovat problém, ale také ne... nechci
lidi strašit, ale víte, víte, jo,
jo, protože mladí lidé, víte, vědí,
po covidu, po válce, jo, teď musí najít způsob, jak natáčet, co se týče
klimatických změn, a můžou být
zahlceni, takže jak komunikovat s... no,
spousta lidí... omlouvám se, že vás vyrušuji,
ale spousta lidí dělá špatná
rozhodnutí, například existují skupiny, které
ruší... ne politiky
a lidi u moci, ale normální
lidi, kteří žijí své dny, jako
protestují proti ropě a tak dále. A já
opravdu nechápu ten úhel
pohledu, že bychom měli
všem komplikovat život a oni se postaví na
naši stranu. Myslím, že je to kontraproduktivní. Je to,
jako byste bojovali za klimatické
změny. Koupím si benzín a spálím ho
na
zahradě nebo něco podobného. Je to
neuvěřitelná věc a já mám naději,
protože víte, mému synovi a
snaše je teď 30 a víte,
myslím, že mladí lidé budou ti,
kteří věci
posunou správným směrem. V to
mám velkou naději.  Protože
chápou a nejsou
politicky rozděleni do těchto
kmenů, Spojené státy jsou toho hrozným
příkladem. Myslím tím možná nejhorší
mezi takzvaně vyspělými národy
ve světě kmenového myšlení. Myslím tím, že existuje
tolik lidí, kterým nezáleží
na důkazech nebo na tom, co ukazují skutečná data. Víte, prostě si
stojí za svým, to je pravda,
stojí pod nohama. A je to, jako
byste věděli, eh, věci byly před 100 000 lety.
Víte, jsem součástí své skupiny a moji
přátelé a autority se shodují, že
to není tak velký problém, takže si to budu
myslet, a nebudu se
zabývat žádnými skutečnými informacemi
ani měnit názor. Víte,
před 100 000 lety, nebo 50 lety, nebo kolik,
víte, jste přežili díky tomu, že jste byli ve skupině
podobně smýšlejících a lovili.
Opačný argument je, že mnoho skupin
zemřelo, protože si stáli za svým
myšlením a nezměnili se, to je
pravda. Máme pouze
zkreslení vítězů nebo zkreslení přeživších, ale nedíváme se na to,
kolik lidí zemřelo, protože...
Drželi se svého, eh, myšlení, naprosto
správně, a řekl bych, víte, že si
myslím, že ultrakonzervativní
lidé, kteří nerozumí vědě, a
tohle nejsou složité věci, vypouštějí
do atmosféry více oxidu uhličitého,
oteplují atmosféru, je to v podstatě
jako chemie ve fyzice ve druhé třídě,
nejsou to moc složití lidé, není to
struna, přesně tak, jo, ale
nepotřebují žádné znalosti
o dimenzích nebo vzorcích ani ničem jiném, je to
docela jednoduché, víte, takže si
myslím, že lidé, kteří jsou
reakcionářští a prostě si nedají tu práci s
pochopením celé téhle jednoduché
věci, která se děje, nakonec
ustoupí do
pozadí, protože mladší lidé
těmto věcem rozumí a zajímá je to,
i když pocházejí z některých míst, jako je
Amerika, která jsou
konzervativnější a dokonce i protivědecká, takže
mám naději do budoucna, ale víte,
nemáme nekonečné množství času na to, abychom s tím, co děláme
Zemi, něco udělali pro budoucí generace,
musíme v příštích několika letech jednat ve
velkém stylu a existují země, víte,
myslím tím Čínu a Indii, které
prostě ničí
znečištění.  Víte, kdo tady není v
programu? Spolupráce s každou
Čínou je pro mě nejhorší, eh, zločinec,
protože dokonce podepsali, že
přestanou vytvářet další
znečištění a tak dále, a způsobili
ještě větší znečištění, že? A tak dále, a
dokonce i jejich zelené iniciativy se ukázaly
být mnohokrát podvodem, že?
Takže je opravdu alarmující,
že největší země co do počtu
obyvatel a druhé největší země,
nebo nevím, jaké místo zaujímá Indie
co do HDP, že? Nemyslí
na budoucnost svých
lidí, myslí na svůj
okamžitý zisk, to je přesně tak, a
to je pro mě opravdu alarmující, je to
velmi alarmující a víte,
vrací mě to k některým našim kamarádům,
astronautům AP Apollo, víte, Charlie Duke
a Jim Lovel, který je v Chicagu a
stále je tady, a víte, Buzz Aldren
a další všichni mluví o tom, že se
díváte zpět na Zemi a můžete,
víte, když jste na Měsíci, můžete
Zemi zablokovat palcem, víte,
ale je to jedna Modrá kulička a neexistují žádné
politické hranice, víte, je to
jeden křehký, tenký systém, který
nás chrání, který...
Teď si s tím hodně zahráváme, ehm, omlouvám se
Jamesi,
promiňte, ale víte, pointa je, že
mnoho politiků se drží
moci a spousta mocných
lidí se zajímá o peníze, a víte, že to tak není, takže
nevidíte hranice a
oddělené národy, ehm, když se podíváme na Zemi, je to
jeden systém dohromady a my
dostaneme místo do lepšího
stavu jen spoluprací jako jeden systém,
takže je to hrozná výzva, ehm,
ale víte, musíme udělat, co můžeme,
protože už teď, ehm, je tu velký
problém, víte, jak v
atmosféře, tak i v oceánech, a
slyšeli jsme od Sylvie Earlové, víte, která
je legendární obr v oceánografii, něco jako
Jane, víte, v
primatologii, a víte, že tento týden
přednesla velmi inspirativní projev o tom, co se
děje s oceány, dokonce i v
posledních několika desetiletích, za jejího života, víte, takže to je
opravdu velký problém do
budoucna, pokud nepomůžeme chránit
zdraví oceánů a  veškerý
život, který tam dole existuje, a abych se
vrátil k Staros, zmínil jsi
Sylvii, dostala Hawkingovu medaili, takže co
je to Hawkingova medaile?
Medaile Stevena Hawkinga? Steven Hawking byl na naší
tabuli a možná, víš, dalo by se namítnout,
že byl
po mnoho let nejchytřejším člověkem na planetě. Je to geniální
fyzik a kosmolog a
jeden z velkých myslitelů o
původu a zániku vesmíru a
černých dírách se svým nejlepším přítelem Kipem,
který je tady, a tak dále. A
samozřejmě jsme ho před pár lety velmi bohužel ztratili,
ale medaile je na
počest Stephena a uděluje se za
vědeckou komunikaci, ehm, jako pocta
každý rok, a tak jsme jednu dali
Sylvii a jednu Lori Anderson a a
pár dalším tady také. David
Attenburrow, jehož jméno už slyšeli.
Jo, jo, možná jste
slyšeli, je to Sir David. Jo,
Christopher Nolan, jo, a Christopher
Nolan, přesně tak, jo, s jeho mnoha
filmy, Interstellar a dalšími. Jo, a
Davidovi je teď 98 let a daří se mu
dobře, ale víš, necestoval
sem.  Vím samozřejmě a S film,
ale co je to za lidi, které si uctít
za to, co udělali pro
šíření znalostí o skutečném
světě mezi
veřejnost ve velkém měřítku? Jo, a
komunikace s veřejností je velmi
důležitá. Jednou jsem se zeptal Chrise
Headfielda, jestli věří, že
věda, kterou dělal na vesmírné stanici,
je důležitější než
Outreach, a on se přiklonil k Outreach,
protože v jednu chvíli se například
spojil s 6 nebo 700 000
studenty
a pokud se z nich 1 % stane něco jako inženýr nebo
vědec, za pár desetiletí to prostě exploduje.
Takže jo, jo, jo,
a nikdo není lepší než Chris v
komunikaci nadšení z vědy
a průzkumu vesmíru a jeho jedinečné
kariéry inženýra a
astronauta a to, co udělal, je
neuvěřitelné. A hej, víš, je to
nejlepší kytarista ve
vesmíru. Jo, víš, to je
chlap. Počkej chvilku,
zahrál svou slavnou verzi
Space Odyssey, znovu píseň od Bowieho, víš,
pro nás, kterou Chris dělá velmi
pěkně, úžasné. G. Mám z toho husí kůži,
taky během...  Interstellar
Bape hraje Phil Harmony, jejda, a
víte, dovolte mi, nechci to dělat znovu,
nechci tuhle konverzaci unášet,
ale neuvědomoval jsem si, co se
tam bude dít, víte, ale
orchestr hrající tyhle vesmírné
týmy, víte, začali s rokem 2001,
což je velmi, víte, tak
ikonické, ale nakonec jsem nikdy
neslyšel živě melodii Star Wars,
byla tak hlasitá a majestátní a víte,
pochod
dolů byl skoro ohromující, víte,
takže to bylo prostě Inc. To jsem
nečekal, ale bylo úžasné
slyšet tu orchestrální, eh, hudbu se všemi těmi
vesmírnými věcmi, jo, jo, jo, a
pro lidi, kteří nevědí,
o čem mluvíme, tohle bylo pro hvězdy, pro
školy, které se konají na stejném místě,
ale bylo
tam namačkaných 3500 dětí, aby si
poslechly přednášky, eh, od několika, včetně Jane
a Chrise, a tento skvělý, eh, mini koncert,
jo, jo, to je úžasné, a
myslím, že tohle mohla být
nejpůsobivější část hvězdných válek, protože jak jste
řekl, kolik z těchto dětí bude
inspirováno a to je  Co
v budoucnu z tohoto světa udělá lepší místo?
Jo, například v téhle
knize se píše, že když byl mladý, šel na observatoř
a pak v podstatě změnil
svůj život. Existuje tolik příběhů, že
potřebujete jen jednu dobrou zkušenost.
Někdy to stačí k tomu, abyste se
jinak rozhodli, a pak se do toho pustíte.
Naprosto správně, je to jiskra.
Víte, můj otec byl organický chemik,
takže jsem vyrůstal v chemické laboratoři na
univerzitě v jednom městě v Ohiu a tak dále. Nikdy
nechcete dělat
přesně to, co váš táta. Nechtěl jsem dělat
něco podobného, ale ne úplně správně. Přesně tak. Jo.
Jsi fajn, ale ne tak moc. Takže jo, jo,
ale sakra, ať to děláš. Takže
jsem si říkal, že bych mohl být
lékařem nebo tak něco. No, ve 14 letech jsem
šel na hvězdnou párty jen tak náhodou
v malém městečku s tmavou oblohou v univerzitním městě.
A víte, mohli jste
vyjít z domu na dvůr,
byl tam malý 6palcový Newtonův
reflektor a dívat se na Saturn a
vidět tu zlatooranžovou kouli
a prstence Saturnu. Můžete
prostě jít ven.  a viděl jsem všechny tyhle věci tady,
takže přicházely fotony. Byl jsem
ohromený, víte, okamžitě jsem byl
na tom závislý a eh, víte, to se
děje dětem, je to opravdu to, co
tohle je, víte, evangelium
astronomie, chcete-li, a péče
o sebe navzájem, víte, protože je to
fakt, že nejsme složeni jen z atomů,
jako atomy z hvězd, víte, ale
doslova z těchto stejných atomů recyklovaných do
našich těl, které byly stvořeny přesně tak, jak
říkával náš starý kamarád Carl Sean, že
jsme složeni z hvězdné hmoty, hvězdného prachu,
víte, to je prakticky
zázrak, že můžeme být vnímaví a
sedět a mluvit spolu navzájem,
a ta lehká hmota, víte,
vodík a helium a tak dále,
víte, vznikly z velkého třesku,
nukleosyntézy na začátku, ale většina
věcí, z nichž jsme složeni, pochází ze
smrti hvězd s nízkou nebo vysokou hmotností nebo ze
srážek neutronových hvězd, víte,
takže myslím neuvěřitelné, pro mě je to
také extrémně neuvěřitelné a spousta
lidí říká, proč se zajímáte o
průzkum nebo vědecký přístup a
tak dále, a já vždycky, ehm, říkám...
Myslím, že lidská rasa byla
stvořena vesmírem, aby se na ni dívala
jako na
něco, co se děje, a její život je proti
entropii. Jo, správně, a lokálně, lokálně. Jo,
víš, škoda je, že
entropie zvítězí, ale můžeme to
alespoň dlouho odkládat. Jo,
hodně života může pojmout hodně
entropie,
takže už plánuješ další Aros.
Pokud si můžeš promluvit s Garem a říct mu to,
možná bys mohl pozvat tohohle člověka nebo třeba otevřít
tohle téma. Kdo by to byl za
zajímavého člověka, který nám tu chybí?
To je dobrá otázka. Nevím, to vím. Musel bych
o tom přemýšlet. Víš, je to
součást problému. A proč
vzrostl počet řečníků, je to, že
lidé, kteří se zapojují do Stars,
chtějí to dělat, víš, dokud se
Slunce nestane rudým obrem, víš,
chtějí se vracet a vracet, a tak něco,
jen počkej, kolik lidí
přijde šikanovat.
Jo, takže myslím, že taková Stars
rodina, pokud chcete, se časem rozroste,
víš, a lidé se chtějí vrátit
a znovu mluvit.  A víš, je tu
Bali a další
destinace Eclipse a tak, takže je to,
víš, je čím dál těžší to
najít, víš, budeme mít za
10 let sto řečníků, možná
víš, ale nechceme, aby to bylo
tak velké, že bychom ztratili tu intimitu,
víš, můžeme si s Garrickem
a Brianem a víš, Charliem Dukem
a Jane, víš, a pokud to bude
tak velké, že ztratíme tu
intimitu, nebude to pro
festival dobré, takže se některých z nich můžeme vzdát,
ale to je dobrá otázka, víš,
myslím, že po tomto týdnu Garrick
na dva měsíce zmizí a zotaví se, víš,
neobviňuji ho z toho, a
pak se o tom všem začneme bavit za
dva měsíce, víš,
příští rok. Zasloužím si odpočinek, jo, jo,
ale možná bych doporučil
Seana Carrolla. Ach jo, protože je
kosmolog, kosmologická konstanta a také
fundamentální kvantová mechanika a také
píše knihy, takže je to velmi dobrý spisovatel,
jo, a pak to, víš, znamená, že
jsi dobrý, obvykle téměř vždy
znamená, že jsi opravdu dobrý řečník.  Taky,
pokud jste velmi inspirativní spisovatel, jo,
pro mě by to byl úžasný Brian Cox, jo,
úžasný řečník, Brian tu s námi
už byl, ale víte,
zvažte, a měli jsme tu Neila Tysona
a Brian Green tu bude,
myslím, že dnes bude mluvit. Doufám, že
pojede, protože jsem přinesl jeho
knihu, měl by se ukázat, jo, měl by se ukázat, jo,
myslím, že je dnes v programu.
Ne, je poslední, poslední přednáška
dnes, jo, jo, jo, jo,
vlastně poslední přednáška, jo, má jako „Do
konce času“, je název „To“,
je finále, jo, jo, jo, vynikající,
jo, nedokážu si to představit.  Není lepší finále než
End of Time, které končí bankou? Jo,
až do konce času? Zvládne
to za 20 minut, to pokrývá spoustu
času, víš, dobře, nebude? Bude
pokračování?
Některé přednášky se trochu protáhly. No,
a řekli nám, že pokud si Jane bude chtít
povídat od teď do půlnoci,
dejte jí vědět. Jo, jo, ale
to je to. Mluvil jsem s ní před její
přednáškou pro studenty a dělal jsem si
z ní legraci, jako bys byl
nervózní? A ona byla trochu, protože
nechtěla jít přesčas. A já jsem říkal, že
nikdo není připravený. Tak dlouho, dokud
R. V průběhu času. Jo, žádná síla
na Zemi se nemůže zastavit.
Jo, ale je to skvělá skupina,
takže budeme vždycky hledat další členy
a další. Takže podle toho, co
říkáš, se to ani v budoucnu nezmění
v něco opravdu velkého
se stovkami řečníků, co
ztratí svou intimitu. Nemyslím si, že to
bude pořád, možná to bude větší, co se týče
hudby a dalších
věcí kolem toho, ale řečníci budou
intenzivní. Myslím, že je to tak.  Myslím, že
nechceme, aby se to stalo tak velkým,
že se to dostane ven, víte, a my se vymkneme kontrole, víte,
jo, nebylo by to
stejné a a eh, takže si myslím, že to vždycky bude
mít takové kouzlo
speciální akce, kde si můžete povídat se všemi
těmi lidmi, víte, pokud chcete,
víte, myslím, že jsou tam lidé dole,
víte, snídali, víte, myslím, víte,
Simon Phillips
tam byl trochu, víte, jeden z
nejlepších bubeníků na světě, víte,
sedli jsme si a popovídali si s ním, je to
závodní jezdec a tak dále,
víte, takže jsou to opravdu
zajímaví lidé, se kterými se tady můžete setkat,
a myslím, že když se to stane příliš velkým,
ztratíme to a my to nechceme dělat,
jo, skvělé, takže děkujeme za
organizaci akce, no, nemůžeme
vám poděkovat ani za Bratise, děkujeme vám
v jejím jménu,
vlastně Bratislava je ona ve
slovenštině, jo, jo, jo, takže dobře, uh,
doufám, že se v blízké budoucnosti potkáme,
DAV, možná jsi na Slovensku vždycky vítán,
jdu, už
mě lidé zahanbili a říkali, že ano.
vrátit se a podívat se na to, co jste ještě neviděli, a
já to miluju, víte, že je to tak, a dejte nám vědět,
někde zorganizujeme seminář a
veřejnou přednášku, takže skvělé do
hor, nebo se mi to moc líbí, moc by se mi to líbilo, jo, je to
krásné místo a vyspíte se tam
mnohem víc,
slibuji, že i astronomové potřebují
trochu spát,
prostě fajn, eh, moc vám děkuji, že
nás posloucháte, eh, najdete nás nebo v
každé aplikaci, která hraje podcasty, a
uvidíme se v dalších epizodách, nashledanou,
díky,
lidi za...